何があった
發生什麼了
プ…レ…ミ…ア…ム…チョコ…レ…ト
高…級…巧…克…力
お  本当に読めた
哇 真的讀出來了
凄い  なる
好厲害啊 奈留
マンダム
Mandom
註：Mandom，日本化妝品公司
マンダム
Mandom?
夏休みは終わってから習うはずのカタカナをマスターしたことで
在暑假結束之前把下學期要學的片假名全部掌握了
なるは少し大人になった
奈留覺得更成熟了
見るもん全てが美しい
景色也變得美妙了
これが成長というものか
這就是所謂的成長嗎
おめでとう  おめでとう
恭喜 恭喜
新たな自分の誕生を祝福されてる感覚
仿若新生的自己正被祝福一樣
マンダム
Mandom
どこで覚えたの
在哪裡學來的呢
じゃあ　もう少し難しいのば
給你看一個更難的
これ　何ち読むでしょう
這個怎麼讀
あけ　ロ　だな
是讀「開扣處」吧
註：這裡奈留把漢字的口讀成了相同字形的片假名ro
わ  すごかぞ
哇 好厲害
これは三学期  いや  二年で習う字ぞ
這可是第三學期…不 應該是二年級學習的漢字啊
ちゃんと読めたけん  賞品にこん牛乳ばやろう
為了獎勵你能讀出來 這個牛奶拿去吧
ありがとう
多謝
皆にもそん字が読めるようになったっち教ゆっとぞ
我也會告訴大家你能念這種字的哦
子供の成長って早いね
小孩的成長真是快啊
そんなに勉強熱心のほうじゃないと思ってたけど
我本以為她不是好學的孩子呢
急にどうしたんだろうね
為什麼會突然變這麼多呢
原因なんか一つしかなかろう
原因只有一個吧
うん  ああ
原來如此
お前  何があった
你 到底發生了什麼
先生  これ読めるか
老師 你能讀出這個字嗎
開け口だな
「開口處」吧
自分らしさってなんだ
何為個性
「人とは違う」で差をつけろ
獨特的風格  會讓你無與倫比
コンビニの雑誌コーナー
扉頁題著如此文字的書籍
表紙にふとして書いてあった
靜躺在路邊小店的角落裡
自分らしさってなんだ
何為個性
子供の頃は気にもせず
懵懂的我不願思考這個問題
気に入らなければ怒って
若是不合心意 便大發雷霆
好きなものを好きだと言って
若是合了心意 便坦率歡喜
僕らは変わってく
成長的腳步不會停歇
守りたいものが変わってゆく
珍視的事物也隨之改變
理解されない宝物から
捨棄手中晦澀的寶貝
理解されるための建前へ
戴上世人認同的假面
大人になるほど　後悔する生き物になる
越長大 越要體味苦澀的悔意
でもね　それでもね
沒關係 即使如此
見えるものがあるんだよ
有些東西 只有成熟後才能看清
だから僕は僕らしく　そして君は君らしくって
你和我 都有著獨一無二的個性
初めから　探すようなものではないんだと思うんだ
一開始 就無需費盡心思地追尋
僕は君じゃないし　君も僕じゃないから
我就是我 你就是你
すれ違う　手をつなぐ
擦肩而過 牽手結緣
そこには愛だって生まれる　そういうもんさ
愛的誕生 就是如此簡單
自分らしさってなんだろう
何為個性
変えられない　大切があるから
正因有著不變的價值
変わりゆく生活が　正しい
瞬息萬變的生活 才是個性
翻譯：作為慶祝被投擲的餅兒
本字幕由諸神字幕組(kamigami.org)製作僅供交流學習，禁止用於任何商業用途
あぁ　さっき送った
嗯 剛才寄出去了
東京華書展に出しといてくれ
幫我轉交給東京華書展吧
註：鳴華院書道展的簡稱
日聽:丸子  翻譯:東坡&有明の月  校對:小白&lucifer  時間軸:靈靈  後期:娜夏
おお  自信はどうだい
好的 很有自信嗎
これが今の俺の字だ
這就是我現在的字
自信がなきゃ送らねえよ
沒有自信肯定不會寄的
そりゃ楽しみだ
那還真是叫人期待啊
あ  そうだ
啊 對了
墨汁がもうなかったんだ
墨汁已經用完了
浩  墨汁ってどこで買えば
小浩啊 你知道墨汁在哪裡賣嗎
木下商店？
きたちかなあ
你來了啊
あ  引っ越しの時はどうも
嗯 剛搬來的時候真是太感謝了
ゆっくる見なはれ
慢慢看吧
結構何でも揃ってるなあ
還真是一應俱全呢
駄菓子か
雜糧零食啊
体に悪いからってあまり食べさせてもらえなかったなあ
回想起小時候因為不益健康所以都不讓吃呢
なるも遊びに来るだろうし
奈留來玩的時候也可以吃
何か買っとくか
那就買點回去吧
なるはカンロ飴とチョコバットが好いちょっとぞ
奈留最喜歡吃甘露糖和巧克力棒
エスパー？
讀心術？
大人買いしよっかな
把小孩零食一次性買走吧
ほかん子もくっけんね
留點給別的小孩啊
何だろこれ
這是啥
ちょっとなら見てもいいよな
稍微看看應該沒事吧
しまった  何だこれ  針
糟糕了 什麼玩意 針？
ああ  すみません  やりますやります
啊…抱歉 我來撿我來撿
これで全部です  これ買い取ります
全都在這了 我會把它買下來的
よかよか  下ばぎっぽしてもろたせい
沒事沒事…都是因為沒包好
今腰ん痛としてかがまえんとでなあ
我現在腰正疼得要命呢
助かったよ
真是幫大忙了
プードルを抱っこしてるからじゃないのか…とは言えない
是因為抱著貴賓犬吧…還是不要說出聲來的好
ごめんなはれ
打擾了
あ  こんにちは
啊 你好
暑かねぇ
好熱啊
きたちかなあ
來了啊
わりゃ腰ゃよなったな
你腰還好吧?
なんばやっかな
來買啥呢?
糸はなかかな
有線賣嗎？
痛かよ
很痛啊
註：長崎方言中「痛」和「線」發音相近
糸はなかかな
有線賣嗎？
痛かよ
很痛啊
いとはなかかな
還很痛嗎？
痛かよ
很痛啊
あのう  糸ってこれですか
請問 你是不是要找這個線
あ  そうたいそうたい
對對 就是那個
さっきから言とこれ　いたかいたかばっか言ちょって
剛才就說要這個了 但是一直說痛啊痛的
こんうんばしくは耳まで悪かっじゃって
看來這個臭老太婆耳朵也不靈光了
何言ってるか分からないです
不知道你在說什麼
つらっぽねんにっかっじゃって　売って売ったおされりゃよかっじゃん
還一直抱著個小狗…早點賣掉多好
なんばそげん怒っちょっとか
生什麼氣呢
そうだ  墨汁
對了 墨汁
すみません  譲ってもらっちゃって
真抱歉 把墨汁讓給我
いいよ  俺は墨磨ればいいし
沒事 我研磨墨也行
本当に助かります  締め切り近いんで
真是幫大忙了 因為截稿日馬上要到了
そういえば　漫画描いてるって言ってたな
話說你好像是在畫漫畫吧
いいえ  そんな大層なもんじゃないです
不是啦 不是那麼厲害的東西啦
恥ずかしがることないだろう
沒必要害羞吧
何かを書くことに楽しみを見出したもの同士
同為通過寫作書畫來尋求快樂的人
仲良くしよう
所以好好相處吧
あのう
那個…
私の漫画　読んでもらえませんか
可以看一下我的漫畫嗎
少年誌に投稿しようと思うんですけど
我打算把它投稿到少年雜誌
誰かの率直な意見が聞きたいんです
但是想先聽聽他人的真實意見
俺は専門家じゃないし…いい意見なんて言えないぞ
我又不是專業的…說不出什麼好意見啦
構いません  先生だからお願いしたんです
沒關係 正因為是老師才拜託的
書くことに楽しみを見出した人に読んでもらいたい
我想讓以寫作書畫為樂趣的人看看我的作品
よろしくお願いします
拜託了
じゃあ  お言葉に甘えて
那就恭敬不如從命了
なかなか目を引く導入でしょ
開篇很引人入勝吧
あ  ホラー誌に送るんだっけ
你…你是要投稿到驚悚雜誌嗎
少年誌ですよ
是少年雜誌啦
何かおかしな所ありました
難道有什麼不對嗎勁
おかしいと言うか
與其說是不對勁
もっと少年誌を意識して書いた方が
你或許應該思考一下少年雜誌的內容特徵
あの  友情とか努力とか
友情呀 奮鬥之類的內容
何を言うんですか
開什麼玩笑
一般的な正義を振りかざすような漫画  誰も読みません
誰會想去看一味吹捧正義的漫畫啊
血  肉  吹き出る内臓 打ち砕かれる正しきもの
血 肉 飛出的內臟 被四分五裂的正義者
ダークサイド主人公  親友でありながら敵と言う複雑な男の友情
墮入黑暗的主人公 亦敵亦友的複雜的男性友情
一話だけちらりと出て自然にフェードアウトするヒロイン
只出場一話便轉瞬即逝的女主角
でも　読むのは子供だ…
但是讀者是小孩啊…
世界は今までなかったものを求め続けるものなのです
世界是在不斷追求創新的
そう　ヒロインの友人のおじいちゃんがラストボスでもおかしくない
沒錯  女主角朋友的爺爺其實是最終boss也不為怪
時　時代の流れが見えて　いい漫画じゃない…かな
時  時代的進步能從中體現 很棒的漫畫…啊
最後まで読んでください  そして求む感想
把它全部看完 然後把感想告訴我
ダメならダメと言ってください
如果這作品不行的話就實話實說
辛辣に  立ち直れなくなるほどに
嚴厲地批評我 直到讓我無法振作的程度
さあ
來吧！
こいつ  聞く気なんかないくせに
這傢伙…明明不打算聽我意見
これ読んで漫画を理解してください
讀完這些 來加深對漫畫的理解吧
漫画家という人種にはもう関わらない
再也不想和漫畫家接觸了
漫画家を目指してるなんて美和ちゃんぐらいにしか言ってなかったのに
我立志成為漫畫家的事只告訴過美和
相当熱くかたって
剛才那麼熱血沸騰
調子に乗って原稿まで見せてしまった
而且還得寸進尺連原稿都給他看了
どうしよう
怎麼辦
先生が村の人に話してしまったら
如果老師把這個事告訴村民的話
なるが
奈留肯定會說
タマは漫画家だ
小玉是漫畫家
というのとは信憑性のレベルが違う
奈留說的話 村民肯定會深信不疑的
村中に私がお宅だとバレてしまう
我是漫畫宅的事情會傳遍全村的
親友でありながら敵と言う複雑な男の
亦敵亦友的複雜的男性…
自然にフェードアウトするヒロイン
轉瞬即逝的女主角
下手したらお宅を通り越して　腐女子だと思われてしまう
搞不好不僅僅是奼女……甚至會被認為是腐女
あってならん
不行 那種事情絕對不能發生
私は純粋に漫画が好きなだけ
我只是純粹喜歡漫畫而已
大きくまとめると文芸
概括一下的話也只是文學
私は腐女子なんて低俗なものじゃない
我才不是低俗的腐女
誤解を解かねば
這次的事情必須解釋清楚
おい  今日も作ったぞ
喂 今天也幫你做了哦
あ  いつも悪いな
嗯 一直以來謝謝了
どうしたんだよ  元気ないぞ
怎麼了啊 一點精神也沒有啊
いや  最近の女の子って熱いなあと思って
沒什麼 就是感覺現在的女孩子真是熱血啊
それに  今から墨を磨らなきゃなんだ
而且 現在必須自己磨墨啊
元気もないさ
所以哪來的精神呢
あ  やっぱり墨汁買えなかったんだ
啊 果然沒買到墨汁啊
やっぱり
果然？
夏休みは習字の宿題があるからすぐに売り切れるんだよ
因為暑假有練字的家庭作業 所以很快就會被賣光的
それでなあ  うちの使い古し持ってきてやったぞ
所以啊 我把家裡用剩的拿來了
誤解を解かなくちゃ　腐女子だなんて言いがかりつけられたら
必須要解釋清楚 要是被人說成腐女的話
もうこの村で生きていけない
那就無法在這個村子繼續生活了
漫画家志望って言ったのは本当は小説家志望だってことにして
把立志成為漫畫家的事情就說成是其實真正的夢想是小說家
間違えて秘蔵のあの本を貸してはいないだろうか
話說應該不會把那個珍藏本也借出去了吧
あれは私が中学一年の頃
那是我在初中一年級時……
タマ  親戚のお姉ちゃんから漫画もらったよ
小玉啊 我從親戚的大姐姐那裡拿到了一箱子漫畫哦
わい  やった
哇 太好了
タマは本当に漫画が好きね
小玉真是喜歡漫畫呢
あ  何これ
這是什麼玩意
男同士でこんな…いやあ
男性之間竟然…不要啊
こりゃもうトラウマになるよ
這會成為精神創傷的
不潔だよ  馬鹿
太骯髒了 笨蛋
大人は皆汚いよ
大人們都是骯髒的傢伙
チラ
我瞥
それ　あの日のことを忘れないために取っている秘蔵の本なのだ
那本…是為了不忘記那天的事情而保存的…珍藏本
あれは他の本とは別にしてるし　貸し出すなんてへまはしない
那本書是和其他書分開放的 所以我不會錯把它借出去
とにかく　私は大人しい文学少女のポジションを守り抜く
總之我要守護住自己作為正統文學少女的身份
先生
老師
いや　助かった　まさか足を滑らすとは
多虧有你在 我居然滑倒了
分かったから早く体勢を立て直せ
知道了 快給我站直
墨汁が嬉しくてちょっと目眩がした
有墨汁真是讓人幸福到暈眩了
あんたそのうちどっかで頭を打って死ぬぞ
你之後可別撞了頭死掉了
って言うか  チャンポンが
對了 什錦面
何
什麼
あれ  私こんなところで何をしてるんだろ
咦 我在這裡幹什麼來著
原稿をやらなきゃ
該去畫底稿了
原稿  原稿  原  原
底稿 底稿 底…底
青春の馬鹿野郎
青春你個混蛋
は  どういうことだよ
怎麼回事
あの書は傑作だったんだぞ  それが準賞なんて有り得ない
那書法簡直是傑作 怎麼可能是第二名
嘘だろう
不可能
先生  遊ぼう
老師 去玩吧
ありゃ
咦
な  こん澱んた空気
這沉悶的空氣是怎麼回事
うわ  何あれ
哇 那是啥
どがんした先生　もやもやが出ちょる
怎麼啦 老師 死氣沉沉的
はあ　なんぼそぼそ言よっと
在嘟囔什麼
先生習字大会で二番やったっちた
說是在書法比賽中拿了第二名
あ  書道展に出品するっちいいよったもんね  二ならすごかじゃん
原來是書法參展了啊 第二很厲害嘛
一番は１８歳の若造やったちた
第一名是個18歲的小鬼
なん  年下に負けてすねちょっとか  そんなこと
什麼 輸給比自己小的人就鬧彆扭? 這有什麼的…
そんなこと　俺がどんだけあの賞に力を入れてたかお前らに分かるのか
有什麼的? 我為了得這個獎有多拚命你們懂麼
寝る間も惜しんで書き上げた作品が
我廢寢忘食寫下的作品
昨日今日書道を始めたような奴に劣ってたんだぞ
居然輸給了一個初出茅廬的菜鳥
島に来ればいい字が書けると思ったのに  のんびりしてたつけが回ってきたんだ
本以為來島上就能寫出好字 現在看來人不能太悠哉
こんなことなら島になんて来るんじゃなかった
早知道就不該來這裡的
ちょっと 先生
喂 老師
美和ちゃん
美和
ごめんね  先生  タイミング悪かったみたい  また来るね
抱歉 老師 我們來的似乎不是時候 下次再來
何でガツンち言わんと  うちらが足引っ張ったこと言われたとけ
為什麼不直說 他可是說我們拖了後腿
先生ってプライドが高いから  私達が正論言ったらさらに落ちちゃうよ
老師自尊心很強 我們要是直說的話他會更加低落的
後はなるに任せよう
剩下的交給奈留就好
先生　美和姉とタマは　先生が嫌で出て行ったっじゃなかぞ
老師 美和姐姐和小玉不是因為討厭先生才走的
分かってるよそんなこと　中学生にまで気を遣わせて
我明白 我居然要中學生來遷就我
本当に情けねぇ　でもな　本当に悔しいんだ
真是慚愧 但是 我真的很懊悔
俺から書道を取ったら何もないから
我除了書法 其他一無是處
一番じゃないと駄目なんだよ
得不到第一名我就什麼都不是
先生  今楽しかなあ
老師 你現在開心嗎
楽しくなかなら  遊びに行こうよ
不開心的話 我們一起去玩吧
皆  スーパーの袋持って
大家都拿著購物袋
何があるんだ
有什麼事嗎
餅拾い  先生知らんと
拾年糕哦 老師不知道嗎
余所もんはこれじゃけんね
果然是外來客
家を建てたとき  屋根から餅を投げるあれだろう
不就是修了新房從屋頂丟年糕下來的習俗嗎
やったことがなくても　知識はあるんだよ
雖然沒經歷過 這點常識還是有的
家
房子
今日の餅拾いは船ぞ　一杯拾おうや
今天丟年糕的可是船哦 要多撿一點哦
あら  先生  遅かったね
老師 你來的好晚
早ようせんば もう投げっぞ
都要開始丟了
あのう  これは
請問 那是…
健太がいの新船たい
健太家的新船
健太がい
健太家
おい  なる
喂 奈留
健太  かっこよか船ね
健太 好帥的船啊
よかろう  健丸っち言うぞ
很棒吧 我們叫它健丸
健丸
本当は長女の名前が縁起のよかじゃばって
原本應該用長女的名字比較吉利
うちは娘はおらんけん
可是我們家沒有女兒
なるんとこに一杯投げるけん
我會往奈留那裡丟好多的
先生  こっち
老師 來這邊
くそ  なる  ほら  餅ぞ
混蛋 奈留 你看 年糕哦
なんばしょっとか  健太
你在搞什麼 健太
だって  だって
可是 可是
よかけん早よすくえ
好了 快點撈上來
先生も来ちょるじゃん
老師也來啦
ちょっとは元気になった
心情好點了吧
浩志も来たか
浩志也來啦
勉強してたのに  無理やりな
我正在看書 被他們硬拖來的
ちゃっかりグローブば装備してきたくせに
明明連棒球套都準備好勒
やるからには本気でやるんだよ
要做就要認真嘛
そりゃ負けられん
我不會輸給你的
おい　さっきは　その
喂 那個 之前…
なん　まだ回復しちょらんじゃん
還在介意啊
うちらのことはよかけん  今は餅ば拾うことだけ考えよう
別管我們 現在只要想著撿年糕的事就行了
たくさん取るためには　二人のプロフェッショナルに近づかんこと
如果要撿很多年糕的話 要遠離兩位職業選手
プロフェッショナル
職業選手
１人目はやすば
其中一個是安婆婆
長年の餅拾いの経験があって いつも一番拾って帰る
擁有多年撿年糕的經驗 總能拾到最多年糕
もう一人はぱんち
還有一個是潘奇
取った餅を横取りしてくるけん　近づいたらダメ
會搶走你已經拾到的年糕 絕對不要靠近
後は  個々の力ば発揮すること
剩下的就發揮各自的實力吧
先生
老師
え  俺もやるのか
誒 我也要嗎
さあ  なぐぞ
要扔了哦
拾うぞ
開撿
せーのっ
預備
手遅れだ  とりあえず  前に出てキャッチすれば
遲了一步 總之 到前面撿的話…
何だ今の  くそ  もう一度
剛剛怎麼回事 混蛋 再試一次
よし  チャンス…
太好了 機會…
悪い  先生
抱歉 老師
お前  俺の餅を
你搶了我的年糕…
神は私を試しているのか
是老天給我的試煉吧
タマ
小玉
のんびりしてねぇで  先生もいつものガッツで頑張れよ
別悠哉游哉了 老師也要拿出往常一樣的幹勁哦
いつものって  何だ
往常一樣 在說什麼啊
結局ここでも同じか  取れる人間と取れない人間がいる
結果在這裡也是一樣 有得到的人和得不到的人
取れないでもがくより　取らないで止める方が潔いか
比起拼了命卻得不到 不如直接放棄來的輕鬆
やめようかなあ  書道
不如放棄書法好了
くそ ぱんちめ
混蛋 臭潘奇
先生  拾いたかな
老師 有撿到嗎
いや
沒有
先生は下手かもね
老師應該不擅長這個吧
本当に駄目ですよ  俺なんて
我真是沒用
上ばっかり見ちょるっけんダメったいね　ゆっく待って地面に落ちたっば取っとよ
不能只顧著盯著上面哦 耐心地等待它落到地面
チャンスは意外にも下に落っちょるけんね
說不定機會就會意外的降臨
下
往下看
残りすくなかけん  ぎばれ
剩下的不多了 要加油喲
やすば  それでも取れなかったらどうすればいい
安婆婆 要是那樣還是拿不到怎麼辦
誰か俺より上手い奴がいて  どうしても拾えなかったら
比我優秀的人比比皆是 怎麼都撿不到的話…
その
那個…
そがん時はな  どうぞお先に
要是那樣 就謙讓好了
譲ってやって　もっと太か餅ば狙え
紳士地謙讓 瞄準更大的年糕
譲っことと拾うことばやめんば　ほれ　こげんなもんたい
既要謙讓 也不忘撿拾 看 就像我這樣
先生  早ようせんばなくなっぞ
老師 再不快點就沒了喲
よし  やるか
好 我上了
やった
太好了
ど  どうぞ
您 您請
よかったのか これで
這樣真的好嗎
先生は何個拾った
老師你撿到了幾個
聞くな なる  一個も拾ってない
別問了奈留 一個都沒撿到
なるは２８個も拾ったとけ
奈留撿到了28個喲
しかし  よか大人がゼロっち
但是你一個成人居然一個都沒撿到
違うぞ  本当は一個拾ったんだ  ただぱんちが
不是 我本來撿到一個了 但是被潘奇…
嘘じゃん
忽悠我們的吧
何だこれ
這是什麼
善哉だ
紅豆年糕湯
ああ　ぱんちじゃんね
是潘奇
あの人いつも必死だけど　餅拾いの後はこうして差し入れしてくれるんだ
他每次拚命撿年糕 卻總是在之後送給別人
餅拾いに来れない人へ配るために　たくさん拾うんだって
說是要為不能來的人多撿一點
理由はどがんあれ  次は負けんけどね
不管什麼理由 下次絕不會輸的
あ  この餅濡れてる
這個年糕都濕了呢
健太が落としたやつやろう
是被健太弄到水裡去的吧
うわ  私もある
哇 我也有
不覚にも 今日はちょっと楽しかった  ありがとうな
不知不覺開心起來了 謝謝你們
やろう
是吧
You held out a small hand
你伸出的稚嫩雙手
Smiling wide to you
一如那燦爛的微笑
It was so natural
那樣自然
It may have no meaning
也許沒有過多的意義
But it is something I cannot do
卻讓我可望而不可即
You touched my hand without thinking
你輕觸我的掌心 不帶一絲猶疑
That it was nice for me
撫慰著我的心靈
All the times we believed
我們始終堅信
That the words in our hands we will draw
手心的誓言 是未來的藍圖
Maybe it wasn't 'cause
you're holding my hand now
但此刻 我只想擁有你的溫熱
Every moment, everywhere
無論何時 無論何地
I can feel, I can feel
我都可以感知到你
When I'm holding you from bad
當我從逆境中將你扶起
You will learn
你將懂得我的心意
うんどんもザリガニ釣りか
你們也在釣小龍蝦嗎
あ  教頭
教導主任
教育者らしさの欠片もないですね
完全沒一點老師樣
教頭もザリガニば観察すっと
主任您也是來觀察小龍蝦的嗎
そがんなわけなかろう
怎麼可能
石鯛の餌にすっとたい
我要用它來做釣鯛魚的餌
いやあ
不要啊
なんばしょっとか  なる
你在幹什麼 奈留
ザリガニば餌にすっとっち ヒドか
居然拿蝦當魚餌 太過分了
なる  これを見逃せば  鯛が来れるぞ
奈留 視而不見的話就會有鯛魚吃哦
食いたいだろう  じゃ  ザリガニを釣ろう
奈留想吃耶 那就一起釣吧
おお　釣っぞ
嗯 釣吧
教頭  餌にするっちどがんすっと
主任 要做魚餌的話該怎麼做
ああ　そうはな　こがんして爪ば取ってな
這個啊 把爪子掰下來
いやあ
不要啊
こら　なる
喂  奈留
訳：お祝いで投げられる餅